Les résultats ont permis d’identifier 16 types cellulaires et lignages chez l’Homme, 16 également chez la souris et 8 chez le rat. Nous retrouvons en commun aux trois espèces : les érythrocytes, les cellules immunitaires, les cellules germinales, les cellules mésenchymateuses du mésonéphros, les pré-cellules de Sertoli et les cellules de Sertoli, les cellules interstitielles, l'épithélium cœlomique gonadique ainsi que les pré-cellules de Leydig et cellules de Leydig fœtales. Différents types cellulaires et lignages ont été identifiés chez l’Homme et/ou la souris et pas chez le rat : l'épithélium cœlomique non gonadique, des cellules neuroendocrines, les canaux génitaux, des cellules précurseurs du cortex adrénalien, les cellules périvasculaires, les cellules endothéliales, les progéniteurs somatiques, les cellules péritubulaires, les cellules supportrices indifférenciées, les cellules du rete testis.
Cette différence dans les populations cellulaires retrouvées peut s’expliquer par les différences d’échantillons analysés. Les données Homme étaient composées de 17 testicules, pour la souris 10, tandis que pour le rat 2 échantillons seulement. Cette différence se manifeste directement par le nombre de cellules analysées. Plus de 60000 chez l’Homme, plus de 50000 chez la souris, contre légèrement plus de 1400 chez le rat. Il est de fait compliqué de capter la diversité cellulaire de la gonade fœtale masculine avec la même précision pour nos trois espèces. L’absence de cellules endothéliales ou encore de cellules du rete testis, chez le rat peut s’expliquer de cette façon par exemple. Une autre explication, qui découle directement du nombre d’échantillons étudiés, est la différence d’âge et de stade de développement. Pour l’Homme, les échantillons vont de 5 SPC à 12 SPC, chez la souris de 10.5 JE à 16.5, tandis que pour le rat, ils étaient âgés respectivement de 14.5 JE et 16.5 JE, sautant le début du développement fœtal. De plus, aussi bien chez l’Homme que chez la souris, les échantillons les plus jeunes incluaient du mésonéphros et pas seulement de la gonade. L’absence d’épithélium cœlomique non gonadique, des canaux génitaux ou encore de cellules de pré-Sertoli chez le rat est ainsi lié à ces deux facteurs. Cependant, les types cellulaires pertinents pour la stéroïdogenèse, Leydig et Sertoli, sont présents dans les trois espèces.
Les résultats des profils d’expression démontrent une conservation de la voie classique de la biosynthèse des androgènes dans les trois espèces. Cependant, il a été démontré chez la souris que la dernière étape de la stéroïdogenèse s’effectuait dans les cellules de Sertoli fœtales avec l’expression de l’enzyme HSD17B3 (O’Shaughnessy et al., 2000; Rebourcet et al., 2020). Nos résultats indiquent qu’il en serait de même pour l’Homme et le rat. Cela n’a jamais été démontré dans la littérature scientifique.
Pour la voie alternative, les profils d’expressions des gènes marqueurs affichent des profils d’expression différents selon les espèces. Il serait à terme judicieux de tenir compte de ces différences biologiques, notamment dans certains domaines se basant sur des modèles animaux, et plus spécifiquement muridés. Nous pouvons citer le cas de la toxicologie, dans lequel il faudrait privilégier la réalisation des observations et des tests sur des cellules humaines autant que possible.
La technologie que nous utilisons possède également des limites, que nous approchons dans cette étude. Elle est peu sensible aux gènes peu exprimés, qui vont être évincés au cours de l’analyse. Il est alors compliqué de conclure quant à l’absence de gènes marqueurs, dont l’importance dans le système étudié a déjà été prouvée. Par exemple, l’enzyme HSD3B1 n’est ici pas présente chez l’Homme. Pourtant, sa présence, ses rôles et son importance dans la voie classique de la biosynthèse des androgènes chez l’Homme ont été définis dans la littérature (Lawrence et al., 2022).
